\ \break Automatikus korpuszépítés tulajdonnév-felismerés céljára

### 2012-11-30 paper/MSZNY2013/cikk.tex
Final version? 	modified:   cikk.tex

A magyar nevek kategorizálásához a Szeged NER \cite{Szarvas:06} korpuszban alkalmazott névosztályokat vettük alapul, ezekre képeztük le a DBpedia egyes ontológiaosztályait. 
%leképeztünk a neki megfelelő NER címkére (pl. \texttt{Organisation}:
%\texttt{Org}, de \texttt{Organisation/SportsLeague}: \texttt{Misc}).  %TODO: ez magyarul is?
Ezután minden entitáshoz hozzárendeltük az őt tartalmazó
legszűkebb osztály címkéjét, vagy \texttt{O}-t, ha az osztály nem minősül
annotálandónak a Szeged NER korpusz sémája szerint. Így egy 46.461 elemű,
felcímkézett, angol nyelvű tulajdonnév-listát kaptunk. Utolsó lépésként
meghatározzuk ezen oldalak magyar és egyéb nyelvű megfelelőit, és ezeket
is felvesszük a listára. Az idegen nyelvű oldalak meghagyásának oka, hogy
a magyar Wikipédia időnként ezekre is hivatkozik.

@@

A fel nem ismert \texttt{Misc} típusú tulajdonnevek mindegyike
írók műveit felsoroló oldalakon fordul elő. Ezen műveknek nincs saját szócikkük,
ezért címkézésük nehéz. Mivel egy műcímben bármilyen nyelvi elem előfordulhat, az általunk alkalmazott szűrők együttese sem képes kiszűrni ezeket. Megoldást jelenthetne az, ha ezeket a kizárólag műcímeket felsoroló oldalakat külön kezelnénk, és egy komplex rendszert építenénk a feldolgozásukra. Mivel ez egy külön nyelvfeldolgozási feladat, jelen fejlesztésen belül nem vállalkozunk rá. %Ezért a jövőben az ilyen oldalakat kihagyjuk a korpuszból. % TODO: így ok?

>>>>

A magyar nevek kategorizálásához a Szeged NER \cite{Szarvas:06} korpuszban alkalmazott névosztályokat vettük alapul, ezekre képeztük le a DBpedia egyes ontológiaosztályait. 
%leképeztünk a neki megfelelő NER címkére (pl. \texttt{Organisation}:
%\texttt{Org}, de \texttt{Organisation/SportsLeague}: \texttt{Misc}).  %TODO: ez magyarul is?
Ezután minden entitáshoz hozzárendeltük az őt tartalmazó
legszűkebb osztály címkéjét, vagy \texttt{O}-t, ha az osztály nem minősül
annotálandónak a Szeged NER korpusz sémája szerint. Így egy 46.461 elemű,
felcímkézett, angol nyelvű tulajdonnév-listát kaptunk. Utolsó lépésként
meghatároztuk ezen oldalak magyar és egyéb nyelvű megfelelőit, és ezeket
is felvettük a listára. Az idegen nyelvű oldalak meghagyásának oka, hogy
a magyar Wikipédia időnként ezekre is hivatkozik.

@@

A fel nem ismert \texttt{Misc} típusú tulajdonnevek mindegyike
írók műveit felsoroló oldalakon fordul elő. Ezen műveknek nincs saját szócikkük,
ezért címkézésük nehéz. Mivel egy műcímben bármilyen nyelvi elem előfordulhat,
az általunk alkalmazott szűrők együttese sem képes kiszűrni ezeket. Megoldást
jelenthetne az, ha ezeket a kizárólag műcímeket felsoroló oldalakat külön kezelnénk,
és egy komplex rendszert építenénk a feldolgozásukra. Mivel ez egy külön
nyelvfeldolgozási feladat, jelen fejlesztésen belül nem vállalkozunk rá;
a jövőben az ilyen oldalakat kihagyjuk a korpuszból.
